Sincero stupore le affermazioni che sono attribuite al Presidente Berlusconi dai giornali di oggi,
da alcuni quotidiani di oggi, perché esse non corrispondono minimamente al vero, i fatti
che vi sono descritti non sono mai accaduti. Io fra l'altro ero negli Stati Uniti, un
po' di tutte altre questioni affaccendato nei giorni in cui si è concluso quell'accordo
che abbiamo giudicato positivamente e per il quale certamente si è adoperato anche l'On. Veltroni.
E poi più in generale vorrei consigliare al Presidente del Consiglio di avere rispetto
verso l'opposizione, non cercare di seminare Zizzania e di tenere conto che egli ha un
compito se vuole di dialogare con l'On. Veltroni. L'On. Veltroni è il leader del Partito Democratico
e ha fra l'altro il poco invidiabile compito di dialogare con Berlusconi. È un compito
che io non gli invidio e che non gli voglio minimamente sottrarre. Avendo già tentato
molti anni fa purtroppo con scarso successo. Senta Presidente, Marco Pannella ha iniziato
un digiuno di dialogo col Presidente della Repubblica. Un digiuno di dialogo sul plenum
della consulta, la mancata elezione del giudice e rispetto anche alla questione della Commissione
di Vigilanza che come lei sa è senza Presidente. Si tratta certamente di due grandi questioni.
E effettivamente direi che tutte e due rappresentano un bonus. Non so che cosa possa fare il Presidente
della Repubblica se non esercitare il suo alto incoraggiamento. Su tutti e due questi temi
si registra scarso senso di responsabilità della maggioranza parlamentare. Scarso senso
delle istituzioni e una certa faziosità della maggioranza parlamentare. Oggi lui dice
un abbattimento, l'ultima. Poi voi potete fare tutte le domande che volete ma io vado
via. Oggi lui dice che il consenso sul governo aumenta e che funziona il governo come un
'idea. Questo è interessante perché rivela la concezione che Berlusconi ha dello Stato.
Ritiene che sia una società per azione di cui lui è il proprietario. Governo un Consiglio
d'amministrazione, però non è così. È un'idea della democrazia che non corrisponde ai principi
costituzionali. Comunque secondo me sembra che il governo svolga un'azione assolutamente
al di sotto della necessità del Paese. A me pare che tutto questo dibattito che è in
corso così non tenga conto di quanto profondo, di quanto drammatico è il problema sociale
che si sta prendendo in Italia. L'unica notizia vera e importante non sono le chiacchiere
di Berlusconi ma è il fatto che aumentano di centinaia di migliaia il numero dei disoccupati
e si sta battendo un uragano sul nostro Paese che innanzitutto i più deboli, i lavoratori,
le famiglie più deboli, pagheranno in modo drammatico. Di fronte a tutto questo mi pare
che ci sia una totale beata inconsapevolezza del governo e la mancanza di qualsiasi azione
di governo efficace.